---
layout: .components.layouts.BlogLayout
title: "CS 스터디 2주차 - 커널 동작과 인터럽트"
date: "2026-05-04"
description: ""
tags: ["cs-study", "os", "kernel", "interrupt"]
---

# CS 스터디 2주차 - 커널 동작과 인터럽트

## 커널 모드

커널 모드는 말 그대로 커널에서 실행하는 모드로, 다음과 같은 특징을 가진다.

- 모든 하드웨어에 직접 접근 가능
- 모든 CPU 명령어 실행 가능
- 운영체제가 커널 모드로 실행됨

## 유저 모드

유저 모드는 userspace에서 동작하는 모드로, 다음과 같은 특징을 가진다.

- 하드웨어에 직접 접근 불가
- 제한된 CPU 명령어 실행 가능
- 일반 애플리케이션이 기본적으로 유저 모드로 실행됨

그렇다면, 유저 모드에서 실행중이던 애플리케이션이 네트워크 처리, 파일 입출력 등 하드웨어에 직접 접근하는 등, 유저 모드 권한 밖의 작업을 하려면 어떻게 동작할까?

이때 애플리케이션은 시스템 콜 (System Call)을 사용한다.

## 시스템 콜

시스템 콜을 애플리케이션이 커널 기능을 요청할 때 사용하는 인터페이스이다.

유저 모드에서 동작하는 애플리케이션도 파일 입출력, 네트워크 통신, 메모리 관리처럼 하드웨어나 커널 자원이 필요한 작업을 수행해야 한다.

하지만 유저 모드에서는 하드웨어에 직접 접근할 수 없기 때문에, OS가 제공하는 시스템 콜을 통해 커널에 작업을 요청한다.

시스템 콜에는 다음과 같은 종류가 있다.

- 프로세스 생성 및 삭제
- 메모리 확보 및 해제
- 프로세스 간 통신 (IPC)
- 네트워크
- 파일 시스템 처리

시스템 콜은 다음과 같이 동작한다.

``` html
애플리케이션 실행 (유저 모드)
    ↓
시스템 콜 요청
    ↓
CPU가 커널 모드로 전환
    ↓
커널이 요청한 작업 수행
예: 파일 읽기, 네트워크 송신, 메모리 매핑 등
    ↓
결과 반환
    ↓
CPU가 다시 유저 모드로 복귀
    ↓
애플리케이션 실행 재개
```

물론 일반적으로 우리가 사용하는 고수준 언어 (Kotlin, Python) 등은 시스템 콜을 내부적으로 래핑하여, API 혹은 라이브러리로 제공하기 때문에 우리가 시스템 콜을 직접 사용하는 경우는 드물다.

## 인터럽트

인터럽트는 프로그램이 실행 도중, 외부의 이벤트로 인해 현재 작업을 일시 중단하고, 이벤트를 먼저 처리한 후 다시 원래의 작업을 재개하는 것을 말한다.

예를 들어 키보드 입력, 네트워크 패킷 도착, 디스크 I/O 완료, 타이머 만료 등이 발생하면 CPU는 현재 작업을 잠시 중단하고 커널의 인터럽트 처리 루틴을 실행한다.

인터럽트의 실행 순서는 다음과 같다.

``` html
인터럽트 발생
    ↓
현재 상태 저장
    ↓
커널 모드 진입
    ↓
인터럽트 핸들러 실행
    ↓
상태 복구
    ↓
기존 작업 재개 또는 다른 작업 실행
```

여기서 인터럽트 핸들러는 발생한 인터럽트를 처리하는 커널 코드이다.

인터럽트는 크게 하드웨어 인터럽트와 소프트웨어 인터럽트로 나누어지며, 추가로 인터럽트에 속하지는 않지만, 인터럽트 이야기에 빠질 수 없는 예외가 있다.

### 하드웨어 인터럽트

하드웨어 인터럽트는 하드웨어에 의해 발생하는 인터럽트로, 일반적으로 CPU가 아닌 다른 하드웨어에서 발생한다. 아래와 같은 종류가 있다.

- 입출력 인터럽트: 하드 디스크. 네트워크 등 입출력 장치에서 입력을 마치거나 이상을 알리는 인터럽트
- 타이머 인터럽트: 일정 시간마다 발생하여 운영체제가 CPU 사용 시간과 스케줄링을 관리하도록 돕는 인터럽트
- 전원 이상 인터럽트: 정전 혹은 전원 공급 이상으로 인해 발생하는 인터럽트
- 기계 착오 인터럽트: CPU 자체의 오류 혹은 기타 하드웨어 결함으로 인해 발생하는 인터럽트
- 외부 인터럽트: 사용자가 콘솔에서 강제 종료 명령을 입력하거나, 외부 주변 장치에서 발생하는 인터럽트

### 소프트웨어 인터럽트

소프트웨어 인터럽트는 소프트웨어 명령에 의해 발생하는 인터럽트로, 시스템 콜이 대표적이다.

### 예외

예외(Exception)는 프로그램 실행 도중 CPU가 감지한 동기적 이벤트이다. 예외는 현재 실행 중인 명령어와 직접 관련이 있으며, CPU가 이를 감지해 커널의 예외 처리 루틴으로 제어를 넘긴다.

예외에는 다음과 같은 종류가 있다.

- 0으로 나누기
- Page fault
- 잘못된 메모리 접근
- 권한이 없는 명령어 / 존재하지 않는 명령어 실행
